Catering dietetyczny dla zabieganych, chcących zadbać o dobrą formę
Zdrowy styl życia może stać się trwałym nawykiem tylko wówczas, gdy spożywane posiłki będą smaczne, sycące, dopasowane do indywidualnych potrzeb i preferencji, a w dodatku niezajmujące wiele czasu. Wszystkie wymienione warunki spełnia catering dietetyczny. To łatwa i przyjemna forma zadbania o dobrą kondycję fizyczną oraz psychiczną, poznaj najważniejsze zalety diety pudełkowej.

Czym jest catering dietetyczny?
Wprowadzając zbilansowaną dietę do swojego codziennego życia, nie wystarczy zastosować Jednego dziwnego triku, którym kuszą portale dietetyczne i nagłówki tabloidów. Zmiana nawyków żywieniowych na prawidłowe i służące zdrowiu wymaga sporo samozaparcia oraz wysiłku, szczególnie jeśli wcześniej jadłospis pełen był wysoko przetworzonej żywności czy smażonych posiłków pełnych soli i cukru. Na szczęście z pomocą przychodzi profesjonalny catering dietetyczny opracowany przez specjalistów zdrowego żywienia.

Catering dietetyczny jest szczególnie ceniony przez osoby zapracowane lub takie, które nie lubią gotować i nie chcą na własną rękę poszerzać swojej wiedzy z zakresu zbilansowanej diety. Ale z gotowego rozwiązania mogą również skorzystać Ci, którzy chcieliby wprowadzić urozmaicenie do codziennej diety, mają specjalne wymogi lub chciałyby przytyć bądź schudnąć.

Zazwyczaj zamawiając catering dietetyczny, można wybrać kaloryczność posiłków, ilość porcji i uzupełnić zamówienie o dodatki, takie jak jogurt z owocami i granolą, świeżo wyciskany sok bądź sycące smoothie. Codziennie rano o wybranej porze kurier przywozi posiłki na cały dzień pod wskazany adres.

Catering dietetyczny a indywidualne wymagania
Topowe firmy z dietą pudełkową oferują wiele różnych planów żywieniowych, uwzględniających indywidualne potrzeby i preferencje. Wśród popularnych diet warto wymienić:

dietę dr Ewy Dąbrowskiej wpisującą się w post warzywno-owocowy,
wegetariański lub wegański plan żywieniowy wybierany przez osoby, które chcą wyeliminować ze swojego jadłospisu mięso, ryby oraz produkty odzwierzęce czy nabiał,
plan optymalny dla osób lubiących różnorodność,
dietę dla sportowców, przeznaczoną dla osób ze zwiększoną aktywnością fizyczną,
dietę katogeniczną, wysokotłuszczową,
posiłki dla osób z alergiami pokarmowymi lub nietolerancjami np. bez laktozy, lub glutenu.\
Sięgnij po zbilansowane i pyszne posiłki dietetyczne od Fit Body
Chcesz przejść na zdrową dietę, ale nie wiesz, od czego zacząć? Zdaj się na pomoc profesjonalistów. Catering dietetyczny przygotowany przez specjalistów pracujących w Fit Body dostarczy Ci wszystkich niezbędnych witamin oraz minerałów, a w dodatku pomoże Ci schudnąć lub przytyć. Oferowane posiłki wyróżnia świeżość, pyszne połączenia smakowe i duża różnorodność diet. Klienci mogą wybierać spośród aż 11 różnych jadłospisów.

Warto podkreślić, że z cateringu dietetycznego od Fit Body korzystają również trenerzy personalni oraz sportowcy (m.in. medalista mistrzostw Polski oraz Europy – Filip Wroński), którzy muszą zwrócić szczególną uwagę na wartości odżywcze posiłków. Dołącz do grona zadowolonych klientów, zamów pakiet testowy w promocyjnej cenie i wprowadź zdrowe nawyki do swojej codzienności już dziś.
