Gdzie znaleźć oryginalne części do VW Garbusa?


Miłośnicy zabytkowych aut, w trakcie mijania na drogach, sympatycznie pozdrawiają się nawzajem, przy pomocy klaksonów klasycznych aut starej daty. Jednym z ciągle pojawiających się na naszych drogach pojazdów tego rodzaju jest Volkswagen Beetle, u nas bardziej znany jako Garbus. Jak zadbać o dobry stan tego pojazdu? Które części samochodu najczęściej wymagają wymiany? I czy nadal możliwe jest zakupienie części zamiennych, które pozwolą na dalszą, satysfakcjonującą eksploatację?

Unikat i klasyk
Volkswagen Garbus po raz pierwszy opuścił taśmy produkcyjne w 1938 roku. Jednak jego masowa produkcja rozpoczęła się dopiero po II wojnie światowej. Oryginalny Garbus nie jest produkowany już od 1974 roku, jednak model ten, nieco zmodyfikowany był jeszcze produkowany w Brazylii do roku 2003. Przez kilkadziesiąt lat wyprodukowanych zostało przeszło 20 milionów sztuk tych pojazdów. W Garbusach zastosowane zostały drążki skrętne a także poprzeczne stabilizatory. Powoduje to dużą wytrzymałość zawieszenia. Jednak z wiekiem każde auto zaczyna wymagać napraw i wymian części. Które z nich psują się najczęściej w przypadku Garbusa?

Gdy przychodzi czas wymiany
W przypadku auta takiego jak Volkswagen Garbus możliwe jest szybkie dokonanie napraw. Konstrukcja tego samochodu jest mocna i wytrzymała na nierówności drogowe, podwozie najczęściej nie jest zbyt mocno wyeksploatowane, nawet po długotrwałym użytkowaniu. Jednym z problemów pojawiających się w przypadku tego modelu jest występująca w nim rdza. Korozja powoduje, że auto przestaje być estetyczne w odbiorze i potrzebne są zabiegi lakiernicze oraz blacharskie. Niektóre osoby siedzące za kółkiem garbusów skarżą się na występujące w tych pojazdach defekty alternatorów i rozruszników. Kierowcy doświadczeni w prowadzeniu tego modelu auta podkreślają także mającą swoje ograniczenia żywotność sprzęgieł. Dla wielu osób problemem okazują się wycieki oleju z silnika. Po wielu latach jazdy do wymiany nadają się także opony. Z czasem niezbędna może się okazać całkowita wymiana skrzyni biegów. Niekiedy w autach tych należy wymienić także wyeksploatowane hamulce. Mogą wystąpić różnorodne problemy z silnikiem. Tym wszystkim problemom można zapobiec, dokonując łatwej wymiany części. Tylko czy wymagane części do silnika w garbusie można jeszcze kupić?

Przepraszam, czy są jeszcze części?…
Skoro auto nie jest już od dawna produkowane, wiele osób może się zastanawiać czy zakup części usprawniających auto, jest jeszcze w ogóle możliwy. Na szczęście dla miłośników tych pojazdów czeka dobra wiadomość – oryginalne części do volkswagena garbusa ciągle jeszcze są w sprzedaży. Możliwy jest zakup zarówno zestawów błotników czy też nadkoli, ale także mniejszych, bardziej precyzyjnych części, jak adaptery czujnika temperatury i ciśnienia oleju. Użytkownicy zabytkowych Garbusów z powodzeniem liczyć mogą także na zakup szczęk hamulcowych oraz innych niezawodnych części.

Odrestaurowanie tego kultowego modelu jest zatem możliwe. Wielu pasjonatom dużą radość przyniesie także własnoręczne stuningowanie auta i nadanie mu nowego charakteru. Więcej na Garbus.pl.
