Jak zabezpieczyć lakier samochodu przed zimą ?


Zima, jest wyjątkowo trudnym czasem, nie tylko dla kierowców ale również i dla samochodów. Istnieje wiele czynników, które negatywnie oddziaływają na stan naszych aut, między innymi są to: śnieg, mróz, sól drogowa czy też błoto pośniegowe. W szczególności ich wpływ odczuwa karoseria, która może ulec nie tylko matowieniu, ale również rdzewieniu czy nawet mogą powstać uszkodzenia mechaniczne. W jaki sposób możemy temu zapobiec?

Woskowanie – najlepszy sposób na zabezpieczenie lakieru
O lakier naszego samochodu, warto zadbać jeszcze zanim nadejdzie zima. Warto jest umyć samochód z użyciem glinki, która bardzo skutecznie usuwa nawet najmniejsze zabrudzenia. Kolejnym krokiem, jest woskowanie, które jest jednym z najlepszych sposobów na zabezpieczenie lakieru przed działaniem soli drogowej czy niskich temperatur. Wosk, tworzy warstwę ochronną, która chroni lakier przed osadzaniem się zanieczyszczeń. Pomimo to, należy regularnie myć samochód. Podczas odśnieżania, warto używać szczotki która posiada miękkie włosie, dzięki temu nie porysujemy karoserii.

Przygotuj się na nadejście zimy
Jeszcze zanim pojawią się pierwsze oznaki zimy, a dokładniej mrozy, warto zacząć przygotowania do jej nadejścia. Jeśli chcemy skutecznie zabezpieczyć nasz samochód, należy go bardzo dokładnie umyć, wypolerować oraz nawoskować. Dzięki temu, stworzymy warstwę ochronną która w bardzo skuteczny sposób, ochroni nasze auto przed niepożądanym działaniem warunków atmosferycznych.

Zacznijmy od bardzo dokładnego umycia naszego samochodu, zanim nałożymy na niego wosk. Jest to niezwykle istotne, ponieważ gdy pozostawimy nawet najmniejsze zabrudzenie, podczas woskowania możemy porysować lakier. Po zakończonym myciu, należy osuszyć nadwozie, za pomocą miękkiego ręcznika najlepiej z mikrofibry, bardzo skutecznie pochłania on nadmiar wody. Gdy zostawimy samochód, aby wysechł sam, niestety mogą pojawić się zacieki.

Przed nałożeniem wosku, nie możemy pominąć jeszcze jednej czynności jaką jest glinkowanie. Ten zabieg, wyczyści nasza karoserię nawet z najmniejszych zabrudzeń, niewidocznych dla ludzkiego oka. Po glinkowaniu, karoseria będzie idealnie gładka.

Na koniec, najważniejsza rzecz jaką jest woskowanie naszego samochodu. Nie tylko sprawi on, że karoseria będzie pięknie błyszczeć ale również odświeży  jej kolor. Dzięki temu zbiegowi, powstanie bardzo cieniutka, niewidzialna warstwa, która skutecznie ochroni lakier.

Gdy nie jesteśmy pewni, w jaki sposób skutecznie zabezpieczyć karoserię naszego samochodu przed zimą, warto skorzystać z profesjonalnych usług, takich jak auto detailing Gdańsk. Profesjonalne polerowanie, podczas którego używane są specjalne, profesjonalne środki przynosi niewątpliwie najlepsze efekty.
